---
title: "Q42"
datum: 2026-05-28
type: "weekly-nerd"
omschrijving: "Onderzoek naar techbureau Q42"
---

Omdat ik helaas niet bij het bezoek aan Q42 kon zijn heb ik online onderzoek gedaan naar dit techbureau.

## Wie og wat is Q42?
Q42 is een vooraanstaand Nederlands strategisch techbureau. Ze focussen zich niet op de visuele vormgeving, maar puur op de harde techniek erachter. Ze bouwen complexe, schaalbare applicaties, VR-omgevingen, connected devices en AI-oplossingen voor grote namen zoals het Rijksmuseum, de Nationale Loterij en het Amsterdam Light Festival. Sinds kort zijn ze onderdeel van de Zweedse Eidra-groep (samen met bureaus als Fabrique en Essense), met wie ze begin 2026 zelfs een gloednieuwe hub in het Groot Handelsgebouw in Rotterdam hebben geopend.

## Wat neem ik mee?

### 1. De kracht van de 'Happy Nerd'
Wat direct opvalt, is de focus op cultuur. Bij Q42 draait alles om autonome teams van techneuten met een diepe passie voor hun vak. Ze omschrijven zichzelf als 'happy nerds' en geven medewerkers letterlijk de ruimte om te experimenteren. Deze cultuur is geen bijzaak, het is hun fundament. Mijn inzicht hieruit is dat de beste technologische oplossingen ontstaan niet in een rigide, top-down organisatie, maar in een omgeving waar mensen de vrijheid voelen om te spelen en te innoveren.

### 2. Technologie in dienst van verwondering
Ondanks hun diepe technische focus (zoals complexe tech stacks met Next.js, Three.js of AI-integraties), is het einddoel altijd de mens. Een prachtig voorbeeld uit 2025 is het Imaginarium voor The National Gallery in Londen, waar ze AI gebruikten om schilderijen online tot leven te wekken in een innovatieve 3D-ervaring. Of neem de interactieve 'Voorleestent' voor het Kinderboekenmuseum. Mijn inzicht hieruit is dat code slechts gereedschap is; het echte doel is om iets te maken dat impact heeft en de eindgebruiker letterlijk een glimlach bezorgt.

### 3. Toegankelijkheid is geen afterthought
Q42 heeft een sterke focus op digitale toegankelijkheid (a11y). Ze vinden dat het internet voor iedereen moet werken, onafhankelijk van een eventuele beperking. Dit zie je terug in de strakke, gebruiksvriendelijke interfaces die ze bouwen. Hun motto lijkt sterk op dat van de Belastingdienst: "Leuker kunnen we het niet maken, wel makkelijker". Al bewijst hun portfolio dat ze het stiekem ook heel erg leuk maken. Mijn inzicht hieruit is: echte innovatie sluit niemand uit. Digitale inclusiviteit moet vanaf regel één in de code zitten.

## Bronnen
https://www.q42.nl/
https://fonkmagazine.com/artikelen/bureaus/zusterbedrijven-fabrique-q42-en-essense-openen-samen-nieuw-kantoor-in-hartje-rotterdam-74592.html
https://www.nationalgallery.org.uk/about-us/press-and-media/press-releases/digital-experiences-at-the-national-gallery-a-glimpse-at-the-future
https://engineering.q42.nl/floating-focus/